## 반드시 피할 것

### 0. 가공식품 processed food
- 묻지도 따지지도 않습니다.

### 1. 식용유 (seed oil, 씨앗기름, 종자유)
- 콩기름, 카놀라유, 포도씨유, 해바라기씨유, 홍화씨유, 옥수수유, 현미유 등
- 마가린, 쇼트닝 등 경화유 hydrogenated fat
- 이런 기름으로 튀기고, 볶고, 지지고, 부친 요리, 특히 튀긴 음식은 쓰레기
- 거의 모든 가공식품에 종자유가 들어감.
- 거의 모든 외식, 배달음식에 사용됨.
- 들기름, 참기름: 시판 제품은 식용유 섞여 있고, 전통방식으로 추출했으면서, 매우 신선한 제품 아니면 안 먹는게 좋음.
- 올리브유: 엑스트라버진, 유기농, 제3자 인증, 갈색 유리병 등 품질 좋은 제품이 아닌 이상 안 먹는게 좋음.
- 식용유 대신 grassfed- tallow, butter, ghee등을 사용하고 품질 좋은 lard나 duck fat도 괜찮다.
- 유기농 코코넛오일은 좋음.

### 2. 설탕, 시럽, 액상과당 (high fructose corn syrup), 말토덱스트린 등 모든 가공당
- 거의 모든 단맛을 내는 가공식품, 요리, 디저트에 들어감.
- 특히 청량음료 등 가공식품에 들어가 단맛을 내는 액상과당은 쓰레기.
- 천연당일지라도 인슐린 저항성이 심한 사람들은 되도록 저탄수 식이 (당질 제한)를 통해 인슐린 민감성을 회복하자.

### 3. 식품첨가물, 인공감미료, 대체당
- 모든 가공식품에 들어가는 향미증진, 보존제, 질감을 내는 첨가물, 색을 내는 첨가물 등
- 장에 자극을 주는 성분. 예) 카라기난 등
- msg는 피하자.
- 대체당: 아스파탐, 에리스리톨, 아세설팜칼륨, 사카린, 수크랄로스, 알룰로스, 스테비아 등 합성이든 천연이든 안먹는게 좋음.

### 4. 밀가루 포함 곡물
- 빵, 과자, 면 등 모든 밀가루가 들어간 음식.
- 밀가루는 글루텐 외에도 다른 항영양소, 글리포세이트, 브롬 등 여러 문제가 존재하는 식품.
- 통곡물은 피하자. 렉틴 (WGA), 피트산 등
- 백미는 소량 허용, 현미는 안 좋음.

### 5. 콩 등 식물의 씨앗 (견과류 포함)
- 특히 콩과 콩으로 만든 식품. 두부, 두유, 간장, 된장, 고추장, 콩나물 등
- 가공식품의 대두 함유, 분리대두단백 등
- 수입산 대두는 GMO라고 봐도 무방.
- 유기농 국산 콩을 전통방식으로 숙성시킨 전통간장은 나쁘지 않음. 시판 공장식 산분해 간장은 똑같이 안 좋음.
- 견과류와 견과류로 만든 식품. 예) 아몬드 브리즈 등
- 견과류는 식물 독소, 항영양소 외에도 아플라톡신이라는 곰팡이 독소에 쉽게 오염.

### 6. 시판 유제품
- 살균된 유제품은 카제인, 유당, 변성된 단백질, 효소 파괴 등 문제를 일으킴.
- 시판 우유, 치즈, 크림, 요거트 및 이들이 들어간 음식.
- 유청단백질 파우더는 피하자.
- 버터와 기버터는 좋음.
- 수입 비살균 경성치즈는 허용: 파르미지아노 레지아노, 그라나 파다노, 페코리노 로마노, 콩테, 그뤼에르, 에멘탈러, 테트 드 무안 등 (비살균 여부 확인)

### 7. 그 외 피할 것
- 생채소는 피하자. 그리고 샐러드는 보통 드래싱부터 쓰레기.
- 렉틴이 많은 식물: 토마토, 가지, 고추, 호박, 오이, 감자, 콩과 등 씨앗과 껍질에 많음. 열로 어느정도 파괴.
- 옥살산염이 많은 식물: 시금치 (옥살산염이 굉장히 많으므로 필히 피하자.), 근대, 쑥, 비트, 카카오, 아몬드, 대두, 강황, 키위, 무화과, 베리류 등. 제거/파괴가 어려움.
- 황화합물이 많은 식물: 오신채, 특히 그 중 마늘, 장에서 가스 유발
- 십자화과 채소 (양배추, 콜리플라워, 브로콜리, 케일 등): 고이트로젠이라는 갑상선 기능을 떨어뜨리는 물질군이 있으니 생으로 먹지 말자.
- 포드맵이 높은 식품군
- 약용 식물은 약용으로만 사용. 음식이 아니니 건강에 좋다고 음식 처럼 먹으면 안됨. hormesis
- 채소는 알맞은 방법으로 독성을 중화해야 함. 예) 발효-백김치, 동치미, 자우어크라우트 (독일식 발효식품) 등
- 수돗물 마시지 않기. 역삼투 정수+미네랄 첨가가 가장 안전
- 커피는 끊으면 좋음. 카페인 외에도 곰팡이 문제 등.
- 음주는 당연히 안 좋음.
- 대표적인 GMO 식품: 대두, 옥수수, 유채꽃(카놀라), 그리고 이를 재료로 가공한 식품

## 무얼 먹어야 하나
0. 모든 음식은 농약이나 살충제, 제초제 등의 사용이 없고 식용동물을 기르는데 호르몬이나 항생제 사용을 최소화 해야 함.
1. 초지방목 grassfed 소, 양 같은 반추동물
    - 고기, 지방, 내장 (특히 간), 사골
2. 유기 방목 달걀 organic pastureraised egg
    - 유기축산인증, 난각번호 1번
3. 목초 버터&기버터, 비살균 유제품 raw dairy
    - 한국에서는 일부 수입 경성치즈를 제외한 비살균 유제품은 유통이 불법.
5. 제철 자연산 기름진 생선, 생선알, 어패류, 갑각류
    - 오염되지 않은 바다
    - 작고, 먹이사슬의 하위에 존재하는 생물
5. 돼지고기, 가금류
    - 좋은 사육환경, 공장식 축산 X
    - 돼지고기의 경우 염지 curing 필수
    - 이런 단위동물보다 반추동물이 식단의 주를 이루게 하자.
6. 유기농 생꿀 organic raw honey
    - 채밀원이 오염되지 않은 곳
7. 제철 유기농 과일 (소량)
    - 과육은 식물독소가 적은 부위이나 최대한 안전한 과일을 선택.
    - 레몬이나 라임즙을 물에 희석시켜 음용해보자.
8. 자연소금 (바다소금, 암염)
9. 그 외 적절한 발효식품 (apple cider vinegar 좋음), 생식/날 음식 (스시, 육회 등)

## 디테일
1. 필요 단백질량을 위해 육고기를 하루에 최소치로 남자 600g, 여자 500g 정도 먹어보자. 개인 건강상태나 체격, 벌크업 목적 등 상황에 따라 조절하자. 초보자는 양을 점차 늘려가자.
2. 추가적인 지방을 먹자. 식단에 백미와 같은 탄수를 추가하느냐, 활동량/운동량에 따라 개인에 맞는 지방량을 찾아 보자. 더불어 동물성 지방은 지용성 영양소의 보고이다.
3. 소금과 미네랄을 신경쓰자. 소금과 미네랄은 저탄수 식이를 하면 필요량이 더 늘어난다. 하루에 10g 내외의 소금을 섭취해 보자. 그 외 마그네슘, 칼륨 등 부족하지 않게 섭취에 신경쓰자.
4. 동물의 내장을 식단에 추가하자. 특히 간을 필수적으로 섭취해보자. 수많은 영양소들을 얻을 수 있다.
5. 콜라겐이 풍부한 결합조직 부위나 사골국을 식단에 포함하면 더 좋다.

## 라이프스타일
1. 일광욕, 일출 보기
2. 어싱 earthing, 그라운딩 grounding
3. 충분한 수면
4. 적당한 운동
5. 화학제품 피하기. 샴푸, 바디워시, 비누, 폼클렌저, 치약, 화장품, 자외선차단제, 주방세제, 세탁세제, 손세정제, 데오도란트 등
6. 영수증, 일회용품, 플라스틱, 향수, 화장품, 통조림 같은 제노에스트로겐 피하기
7. 블루라이트 차단. 해가 진 이후.
8. EMF 노출 최소화. 비행기모드 이용. 전자레인지 사용 최소화
9. 유리, 스테인리스 제품 사용. 특히 코팅펜(테플론) 버리기.
10. 양약이나 백신은 꼭 필요한 상황에만 사용
11. 바른 자세 취하기
12. 스트레스 최소화. 좋은 인간관계 중요.
13. 순면 등 천연소재 옷을 입는다. 특히 속옷
14. 곰팡이 핀 곳을 피한다.
15. 찬물샤워 cold plunge
16. 온천/사우나, 앱솜솔트 같은 입욕제 이용.
17. 간헐적 단식을 이용.
18. 실내 환기를 자주 하고, 공기의 질에 신경 쓴다.
19. 활성탄 activated charcoal, bentonite clay 등 바인더를 이용해 독소 배출에 이용.
20. 명상이나 독서

----

# 저탄고지 FAQ

## 카니보어

### 카니보어는 어떤 것을 먹습니까?
- 소, 양 같은 반추동물을 주식으로 먹습니다.
- 돼지 같은 단위동물은 리놀레산이 많아 주식으로 먹지 않습니다.
- 돼지는 독소 문제로 염지를 해서 먹습니다.
- 한우, 한돈은 사육환경이 좋지 않아서 먹지 않습니다.
- 풀을 먹여서 키우며 방목하여 키운소를 먹습니다.
- 그 외 몸에 좋은 것들을 먹고 몸에 안 좋은 것들을 먹지 않습니다.


## 고기

### 고기는 어디서 사나요?
미트박스, 신돈, 미트프랜즈

### 목초고기인지 어떻게 아나요?
고기 등급으로 목초고기를 판단하기 애매하여 물어봐야 알 수 있습니다.
다른 카니보어가 질문해놓은 경우가 많으므로 상품문의 등을 참고합니다.

### 드라이에이징은 어떻게 하나요?
스텐밧드에 채망 깔고 뚜껑없이 고기 올려서 냉장고에 넣어두기

### 고기를 얼마나 먹어야 하나요?
[키토식 하는 분들께 드리고픈 하나의 조언 - 단백질 양과 쉬운 단백질 양 계산법](https://blog.naver.com/harry8487/221760826100)


## 간

### 어떤 간을 먹습니까?
양간, 소간 다 좋습니다.

### 간은 생으로 먹습니까?
예

### 간은 일주일치를 한 번에 먹나요 나눠서 먹나요?
나눠 먹는 게 영양 흡수에도 좋고 간 먹고 옥살산 배출이 촉진되면 아플 수 있으므로 나눠 먹읍시다.

### 하루에 간을 얼마나 먹습니까?
- 하루에 30g~50g 정도 먹습니다.
- 몸이 안 좋고 비타민 A가 부족한 게 확실하면 초기에 더 많이 먹는 게 좋습니다.
- 팔라오메디시나에서는 일주일에 400g를 권합니다.

### 간 대신 먹기
(작성)


## 버터

### 어떤 버터를 먹나요?
목초버터를 먹습니다. 앵커버터가 가성비가 좋습니다.


## 치즈

### 어떤 치즈를 먹습니까?
비살균 치즈를 드십쇼. 꽁떼, 레지아노, 그뤼에르, 파르미지아노 레지아노 같은 것들이고 비살균이라고 쓰였는지 보십쇼.

### 치즈 너무 비싸지 않습니까?
싼거 드십쇼.

### 치즈 구워먹어도 됩니까?
살균치즈가 됩니다. 그냥 드십쇼.


## 소금

### 어떤 소금을 사용하나요?
외국 천연 소금을 씁니다. 셀루살 안데스, 말돈, 리얼솔트, 게랑드 등

### 하루에 소금을 얼마나 먹나요?
11g 내입에 맛있으면 더 먹고 쓰면 그만먹기


## 어싱

### 어싱이 뭡니까?
땅에 몸을 대는 겁니다. 하십쇼.


## 찬물샤워

### 찬물샤워
하십쇼. (키워드: 호메시스)

### 찬물샤워 몇 분을 해야하나요?
오들오들 떨때까지 합니다.

### 찬물샤워 후에 따뜻한 물로 샤워해도 되나요?
안 됩니다.


## 기타 

### 햇빛 쬐기
하십쇼.

### 노푸
샴푸 안 쓰고 물로만 머리 감는 겁니다.

### 외식은 어떻게 합니까?
- 쉽지 않습니다. 고기를 먹더라도 한우, 한돈은 피하십쇼.
- 양고기가 괜찮습니다.
- 자연산 회도 좋습니다. 노르웨이 연어는 피하는 분위기입니다.
- 소금, 어간장을 식당에 가져가서 먹기도 합니다.


## 피하기

### 늦은 잠
일찍 주무십쇼. 커뮤니티 채팅방은 밤 11시 이후 채팅 금지입니다.

### 전자파
- 피하십쇼. 자기 전 wifi를 끄고 핸드폰은 비행기 탑승 모드로 하고 잡니다.
- 전자렌지 인덕션 같은 도구도 전자파 엄청납니다.
- 특히 전자렌지는 음식을 변형시켜서 안 좋은 음식이 되므로 사용하지 않습니다.

### 조리도구
코팅팬을 사용하지 않습니다. (사용하면 조금씩 독을 먹는 효과)

### 플라스틱
플라스틱 용기에 온도가 높은 음식을 넣지 않습니다. 생수 플라스틱 용기가 만들어지면 그 안에 안 좋은 게 많은 상태인데 이걸 씻어서 물을 담아 파는 게 아니라고 합니다. 따라서 용기에 담긴 물의 온도랑 상관없이 별롭니다.

### 옥살산염
- 시금치, 깨, 깻잎, 콩 같은데 많고 파괴가 어려우므로 피하는 게 답입니다.
- 카니보어건 채식이건 옥살산 섭취가 중단되면 배출이 시작됩니다.
- 갑작스럽게 많은 배출이 생기면 위험할 수 있으므로 이 경우 옥살산을 섭취하여 속도를 늦추기도 합니다. - [참고](https://cafe.naver.com/primitivestory/6614)

### 콩
먹지 마십쇼. 두부, 두유, 된장, 콩나물도 먹지 마십쇼. 간장 대신 어간장을 사용하기도 합니다.

### 식용유
먹지 마십쇼.

### 변비
- [변비 해결 아이디어](https://cafe.naver.com/primitivestory/1919)
- 위 글에 추가로
  - 지방량 늘리기
  - 소금외 기타 전해질도 충분히
  - B1, 타우린
